---
layout: post
title: "具体的辩证法（三）"
date: 2024-07-08 22:35:00 +0800
author: 万类霜天竞自由
---

**具体的辩证法（三）**
---------

*以下文字粗体均表示提出后面还会使用或对行文较为关键的专有名词*  
*另外本文的附录是我之前写过的一篇旧文，由于和本文的紧密联系，供读者参考。*  
*本文仍然作为系列文章的一部分紧密地联系于第一期的纲要和第二期的开端*

哺乳动物的游戏行为是和**标记行为**密不可分的，划定领地，确定等级都离不开记号现象，因此我们在深入**游戏理论**之前有必要对记号现象进行考察。因此我们先考察一种作为特殊记号的语言。关于前文所提到的一种流行的新的交往模式，我头脑中的第一个问题是：“在这个游戏中，我需要帮助对方翻译他说的话吗？”

### （一）作为记号学的第一部分的语言学（1）时间

道德不是对性行为的指责，而是对性行为无法正常运作的指责；但当然，性行为自身意味着性行为的无法正常运作。性行为是一系列的转喻和在另一个**意义平面**上对转喻的重新组合，使得在**原意义平面**本来讲不通的句法，在新的意义平面获得自然而然一般的平凡感。所以性行为的对立面，是一些在原来的意义平面上自然而然平凡不引人注意的东西，而在翻译之后却变得醒目了，在我们找到合适的名称之前，我们姑且称其为**性的反面**。于是，例如外语学习一样的事物可以提供性快感，尤其是当被学习的语言与一种学习者已经掌握的语言有关联时，因为词汇集的相似性可以提供淫荡的转喻。为了记号的方便，我们称两个平面分别为**原平面**和**转译平面**。

**菲尔莫尔**的框架语义学，实质上就是一种以性满足和性快感为导向的语义学现象学。当然框架语义学不会比现象学走的更多，在相当不充分的程度上其就满足于在场形而上学和对原初场景的幻想之中了。这样的论断看起来或许不自然，但他已经写在了这一语义学的表面：框架语义学的基本对子是**invoke**和**evoke**（这两个词固然通常来说无任何性意味，但我们容易将其转喻为**arouse**）。在菲尔莫尔的语境中**evoke**意味着一方从自己有的若干拼图中找到一块积木并抛出来，**invoke**意味着另一方将对方的一块积木插入自己已有的一个拼图中。当然，在这一游戏中你的拼图不是我的拼图，因此，它是一连串的局部翻译过程，而这翻译过程所需要的那种理解，如果不是性快感，还会是什么呢？

在语言学的研究平面中，性别问题的翻译是语义非对称现象，例如在很多情形下（如音量调节）**low**的反义词是**high**，而在描绘建筑物时**low**的反义词是**tall**。日语**高い**的反义词既可以是**安い**又可以是**低い**。框架语义学的方案是抛开矛盾直接的烈度，较为温和地去指出在何种框架下对立双方可以是平等的，在何种框架下又是不对等的，这样的研究方式是修正主义的，指出工人和食利者在道德的意义平面上的对等和在经济关系的意义平面上的不对等并没有太多意义。但在准备阶段我们可以记住，反义词组通常来说不具有广义的对称性，但这样的对立许可一个平面，在这个平面上，反义词组会看起来非常对称，这样的平面可以为其他语词的投射开拓空间。当然，这里的反义词组应该做广义理解，语言中的各种矛盾现象和屈折变化都可以在这里起作用（例如**the-a**的对立可以建立**/共同知识-特指；非共同知识-泛指/平面**），但我们简单起见只称呼其为**反义词**。所以，语言中不对等的矛盾会开出局部平等的意义空间容纳更为广泛的投射并产生更多不平等的矛盾以及更多局部平等的意义空间，这是**语言平面的生产过程**。以后，我们不加指出地用**/A；B/**来代指平面。

既然语词的对立确定平面，那我们是否可以假定多平面的某些运算机制可以产生一个语言空间呢？当然这里我们并不依赖或关联于任何严肃的几何学或拓扑学，只是我们很容易就可以注意到语言空间中多个话语平面互动作为其基础构成。这些平面的运算可能有很多模式，其中有相交，例如刚刚提及的语义非对称现象；有平行（我们在这里最好称为相对），同一对反义词激发出的截然不同甚至激烈抗争的语言平面。当我们讨论由两个平面确定的空间时，我们不加指出地使用符号**{/A；B/, /C; D/, 运算符}**来代指语言空间。

语言平面的搭建，生产，折旧，和遗迹的投影过程是频繁的发生的。于是在这里**性的反面**是时刻发生的。一些在过往某个中介平面中直接联系的东西，会以遗迹的形式投影于其他现存平面，而这些联系过程在该平面已经变得触目了。所以我们可以姑且称**性的反面**的一种模式为**遗迹**。遗迹的特点是，他们的出现经常可以唤起一整套相关的词和已经生锈腐烂的那个平面了。当然称作遗迹不代表他们未来不可能再处于积极地生产关系之中了，无疑，我们可以拯救他。

显然，遗迹不是唯一一种可以设想为**性的反面**的语言模式，“买那种可以做柿饼的柿子”只在引入西红柿之后的语言平面才有意义，我们称之为**回溯**。显然，回溯同遗迹具有不同的功能，回溯的本领是将本来放在一个语言框架中不自然的东西变得好似自然而然了起来，这一点是遗迹所不具备的。通过这两组**性的反面**的对立，我们获得了语言中的时间平面，**/遗迹；回溯/**。

---

### （二）作为记号学的第一部分的语言学（2）主体

人实际选择说什么，和他最大限度上可以说什么是截然不同的。我所关心的既不是人最大限度上可以说什么，也不是人实际选择了说什么。我关心的是人实际选择说了什么意味着什么？这使得我们在进行关于时间问题的讨论之后，要进一步考察与**主体**有关的问题。有一点是确切的，作为句子主词（**subject**）的**主体**（**Subject**）不是一句话所必不可少的，但是作为句子功能的主体却有相当大的构成性作用。

我们考察一组关于**局部否定**和**全局否定**的语用问题。经典的例子：“I didn’t regret signing the paper.”。这句话有两种可能性，一种是我签了这张纸但我不后悔，一种是我没签这张纸所以我不后悔。这样的二分据**框架语义学**所言是由于否定词的含糊性所致：否定词既可以否定框架本身，又可以否定具体概念。因此我们自然地想知道这种二重性是否是否定本身的核心功能？在这句话的基础上，我们可以期待简单的澄清去获得确定性，但情况并不总是如此。此外如果我们满足于具体概念和框架的二分，我们就满足于素朴集合论的范畴，这是绝对不够的。

我不否认澄清的可能性，但是我想说的是，在记号游戏中，你通常无法澄清任何东西。对于否定的情况，也是如此。我们可以设想一个爱情场景，在面对一个礼物时，他说了不。这个不是对礼物的拒绝还是对框架的拒绝呢？我不认为这可以得到澄清。这种含混性将要带到棺材里了。

如果我们有足够的科学精神让语言平面的概念接受批判，对语言平面的思考使得我们自然的联想到**程序**的概念，正常运作的语言如同**闭包**（一种函数，其返回值为函数，而外层函数的输入可以当作常量去配置作为返回值的函数的参数），它不停地在做功能/函数（**function**）型的返回，而返回到一定程度却出现了中断，这个中断标记了概念。“我先吃了一个午餐肉，而后（吃了一个火腿，而后（吃了一个 [鸡蛋] ））” ，我们在一系列话题和焦点的迭代中理解。我们是否应该避免把语言平面设想为一个平面，而是设想为有一系列凹凸不平的泥坑组成的泥地，当语言的功能性运作进行的良好的时候，它就走在相对平缓的地带，当它运作不良的时候，它便经过一个个症结点，而症结点又标志着概念的形成。

**程序类比**的首要功能在于指出（1）实际上语言平面的离散性（2）语言平面意味着人将一部分功能转写为自动化的机制，这一自动化的机制在通常情形下以半规律的方式运作，它时常遭遇阻塞，但归根结底，这一机制穿越了层层症结点，它的每一个环节都意味着另外一些程序的阻塞。这种自动化的想象并非普遍适用，而只在特定的一些平面可以设想，因此对于程序P，我们可以假设适用于这一自动化程序的平面为一个**平面族**，我们把这个平面族记作**Auto(P)**。而P的定义平面则为**Auto(P)**的**主平面**。但平面族的主平面和副平面的区别很可能是巨大的，一个在其定义平面中正当的程序可能在一些**副平面**中意味着残酷的东西。我们的问题是，这种**自动化幻想**何以对于副平面的构型是重要的？（请参考附录，但这里我们的收获是区分了P对于主平面和副平面的不同，从而不再将策略设想为一种无所从来的有待承受的悲剧。）

面对后现代问题，我们有着同后现代理论截然不同的行动方式，我们不是把**闭包的递归正当性**作为第一性去思考（官僚主义是最好的后现代机器），而是把作为**阻塞功能的主体**当作第一性去思考。于是**局部否定**和**全局否定**的问题就重新被定位到症结点上了，阻塞功能何时意味着对平面的突破，而何时意味着对平面内具体症结点的突破呢？

---

### 附录：为什么利奥塔不使用“语言游戏”这一术语?

哲学的发展不允许我们在选择术语的问题上驻足良久，在今天，**利奥塔**在其哲学理论中选择术语的工作已经完成，我们可以心安理得地使用它选择的**“语位体系”**、**“语位风格”**这一术语对而不是**“语言游戏”**，去从事政治研究，从事意识形态 (我不知道利奥塔是否接受这一术语) 批判。但是，从我读利奥塔的第一天起，我就有这样的疑惑，把语言游戏这一术语替换成这一术语对真的构成了一种理论发展而非退回前-维特根斯坦的理论吗?毕竟，对于没有理论基础的人，**phrase**，**genre**一类的术语可能更易于理解。在这一简短的讨论中，我会说明利奥塔究竟在何种程度上发展了语言游戏并澄清对这对术语的误解。(请参考**Le Differend**的187部分-188部分)

首先，我们可以总结一下**维特根斯坦**使用**语言游戏**这一术语的三个目的:  
(1) 对指名、符合论一类的含义理论的批判。这一批判显然是必要的，如果我们前反思地停留在“语言对应事物”的思想中,我看不到任何有价值的语言理论被提出的可能。  
(2) 强调**语言游戏之间的不可通约性**和根本异质性。维特根斯坦做出了正确的断言，对于很多理论家，他们高估了语言的总体性，只不过是因为他们都可以印刷在纸张上。这不仅仅作为一个理论问题，也不仅仅是对一种人工语言体系的批判，我们在这里看到了维特根斯坦的理论敏感，这是一个**伦理**问题。  
(3) “把语言直接当作一种活动的形式当作一种根植于特殊的生活形式的‘表达活动’”（**zizek**，**Enjoy your symptom**，当然我们在这里没有篇幅讨论他对这一理论的评价，我们可以在后面的讨论中提及）

当我们使用利奥塔的**术语对**时，我们的第一个问题是，为什么术语从一个变成了两个。事实上，在维特根斯坦的理论中，这样的划分已经被做出，即**“语言游戏”**和**“语言游戏的策略”**划分，并且这几乎对应了**“语位体系”**和**“语位风格”**的划分，但我们还是会简略的把维特根斯坦理论成为**语言游戏理论**。在我们看来，尽管它们是不同的，但策略和游戏难道不还是可以融洽的相处以构成一个理论体系吗?我会把这种自然的观点称为**“已被策略控制的游戏理论”**，正是因为我们仍然把游戏看作**游戏的策略**，我们才会将游戏和策略看作一个整体、一个理论体系。而这一误认所揭示的恰恰是：策略不是一个羸弱的、被我们操纵的、可有可无的工具。这种人类中心主义无法掩盖的是：策略是**强权**，它与游戏发生的持续的斗争提供了将游戏整体化的力量。将策略置于次一级的地位上，恰恰忽视了它如何掩盖语言游戏中根本的断裂，以及它是如何“跨越”虚无和游戏规则根本的无意义，将游戏回溯性地整合成游戏的。

我不认为利奥塔会不同意我们上述提到的维特根斯坦使用语言游戏术语的目的，但是在语言游戏的理论中，我们至少同意，尽管语言游戏间存在着不可通约的异质性，但语言游戏自身至少作为语言和行动的叠合，是可以“和自身和平相处的”游戏。当策略将**目的论**引入游戏之后，游戏将不再是原来的游戏。这不难联系于一种朴素的生活经验，当我们逐渐掌握和精通一种游戏(以棋类为例)时，我们会感到一种丧失，仿佛一些东西被遗忘。什么被遗忘了？一个问题意识：“如何事后地链接一步棋和上一步棋”被遗忘了，策略将可以被它“跨越”的虚无遮掩了，并让我们对它无法“跨越”的虚无视而不见，策略使我们可以把一场胜利总结为一场伟大的胜利，所有的步骤都在计划之中，我们是一套统一理论的实践者，而游戏中所有的冲突都被看作是人类意志的介入了。“它们试图填充语位之间的虚无，然而正是这种虚无开启了话语风格特定目的的可能性”（188，**Le Diferend**）无疑，寻找到必胜策略的游戏将不再有任何策略。
