---
layout: post
title: "拾荒識“拾”：對於香港拾荒者群體現狀的思考與行動"
author: bone
date: 2024-11-11 22:35:00 +0800
---
拾荒識“拾”：對於香港拾荒者群體現狀的思考與行動
--------

## 前言

“拾”除了“拾取（往往是爲輕鬆的動作）”的含義之外，還有“放轻脚步登上某處”之意。如果説我們期望幫助到這一群體的話，那麽我們希望的必然是讓他們能夠更爲輕鬆地也更有信心地去面對他們人生當中的諸多抉擇，以及我們衷心祝願這是一條通往發展與解放的道路。

作爲行動者，我們要學會認識具體的勞動者，這種認識除了主體間的穿透性之外也是一種商討。我們無法想象一種沒有了穿透性的商討，也無法想象一種不報以商討態度的穿透，這是我們敢於將拾荒者（即勞動者）作爲主語的底氣之所在。

## 好奇

我們開展接觸拾荒者的活動的初衷是非常簡明的。首先，正如社會各界人士一樣，我們非常好奇我們可以如何幫助到這一較爲弱勢的群體。同時，我們也是抱有一種不解甚至是憤慨去進行追問的：爲何諾大一個城市長久以來竟沒能為這樣三千名勤懇且自食其力的勞動者改善他們的勞動境況？作爲非正式就業的極低收入，難以避免的嚴苛執法環境，工作時的安全風險以及其保障的缺失，這些普遍的境遇是容易被歸納的，但是似乎要撼動任何一項都意味著對於我們社會面貌的一種徹底更改。

拾荒工作是一個潰瘍面，它既沒有被社會所正式承認，也沒有被直接取締，而是放由底層民衆去自行斟酌與參與。這也是爲什麽一些社會活動人士會想急切地讓公衆們認識到這一行業的工作其實是環保回收產業的重要一環，從而獲得社會的認可。因而，一種尋常的對於新自由主義的反對姿態意味著追求行業的正規化，即以合約的形式保障他們的最低薪水標準以及一系列福利，承認他們為社會分工體系中的一員。

我們不能説這種思考在本質上是錯誤的，因爲對於分工性的承認確實可以是生產關係社會的一個自然演繹結果。我們要提出的質疑是：假如説這一群體本身的存在恰恰是深深錨定在我們現有社會建制對於這種分工之承認的不可能性當中的呢？我們要做好的一種準備是，我們當下不可能針對這一社會議題本身找到一個徹底的解決方案，而最爲困難的任務便是如何在考慮到這一前提的情況下去開展我們的思考與行動，或者説我們的行動本身就應該是一種“知其不可爲而爲之”。對於行動者而言，知與識本身顛倒並翻轉了我們面對困難的取態。

## 統治關係的内在矛盾

假如説，内地紙廠、香港本地出口商、及香港本地回收商在一頓紙皮上所能得到的利潤分別在 1000 HKD，300 HKD，300 HKD 左右（這當中不包括人工、設備以及運輸的開銷），而勞動者通過運送 1 噸的廢紙獲得 1000 HKD，而這一運送的過程耗時周期則在 20 日左右（以上數據皆來自於網絡上的統計），那麽我們得到的絕對是一個絕望的結論：這一產業根本不可能將最低工資水準及《雇傭條例》中其他對於勞工的保障許諾給拾荒者們。

因爲紙皮數量是有限的，勞動者的數量也是相對固定的，拾荒者所能獲得的收入總額是固定的。即便拾荒者從一噸廢紙上所獲得的收益沒有被分給任何其它一方，他們的平均月收入才能保持在 5400 HKD 左右。可是作爲不掌握生產資料以及關鍵運輸力量的拾荒者群體，事實上相較於卡車司機以及各級廠商而言是議價能力恰恰最弱的。

在這一事實下，我們很難説清楚要怎樣使得這一工作變得“正規化”。我們經常避而不談的是，資本主義生產分工往往是需要“非正規化”的工作來支撐“正規化”的產業。如果我們直接將所有非正式的拾荒者替換爲有最低工資標准以及其他醫療保障的正式工，那麽會發現幾乎所有的環保回收廠商都不見了；正如你要是給予外傭以最低工資標準，那麽你就會發現所有香港市民都要自己照顧家裏的老人與孩子了。

特殊的生產分工優勢與統治關係依賴于普遍理性秩序之外的“不正規性”與例外，而這種生產關係的確立將真真切切地在抽象的通用“正規性”與實質性的權力關係之間劃開一道裂縫，才能夠產生剩餘價值，這是馬克思主義者們早已闡明了的道理。當我們澄明這一問題后，我們可以設想，純粹從實用性出發，通過經濟手段來解決拾荒者的困境是不可能的。

客觀條件與主觀條件往往是糾葛在一起的。要注意到的是，許多拾荒者本身也是因這種離奇的“非正規性”本身而決定堅持做這一行當的。也就是説，他們是從衆多的救濟渠道中選擇了這一行當。在我們接觸與瞭解到的個體中，這種考量普遍出於拒絕接受親族的接濟，對於自我獨立以及自尊的基本要求與堅持。很多時候，對於面對親族矛盾或是勞資關係，食環署的偶然“造訪”與一手交錢一手交貨的紙皮交易在某種意義上輕鬆得多。

這種處於自由意志的抉擇是在一整個資本主義社會秩序的土壤當中被作出的。它本身雖然是對於整個體系之無意識管治的拮抗，但反過來成爲了這一秩序運行的必要條件。也就是說，當我們面對一個具體的勞動者個體的家長里短的同時，我們也瞥見了一整個體系的運動。當我們說我們要以國際共產主義的方式去改造這個世界的時候，這世界就是以這種方式降臨在你我的身邊。

## 如何行動

我們在此處所觸碰到的是一些異常堅固的觀念，這種堅固體現在他們行事邏輯的頑固態度當中，也體現在一種進退不得中，也就是她們口中常説的“過一天是一天”。日子多多少少還能過得下去，但是停不下來也掙脫不了。

作爲活動家不該對這種絕望的困境感到自愧，更不該因這種自愧而放棄思考。要意識到絕望當中的思考本身就是一種行動，因爲我們在此首先要做的是審視關於即時行動的錯誤預期，去認清行動的真正解放性所在。

我們首先要意識到這種對於“正規化”的訴求本身也是分裂的。正如我們小組之前的聲明中已經説明的那樣，我們要求的是一種社會性質的方案。若我們意識到對於正規化的訴求不是狹隘地局限於工作待遇，而同樣意味著勞動群衆的普遍階級訴求，意味著讓拾荒者們同等地獲得他們在社會、在階級再生產過程中的地位與歸屬感，那麽我們才能夠在那些自在的行動當中找到更爲整全的意義以及行動方向。因爲正是在後者當中，無產階級獲得了力量。這種力量，自二十世紀的國際共產主義運動以來，已經歷史性地栖息在了人民生活的安定及幸福的基礎之上。

當前社會團體以及個人所作出的，針對推車本身的載貨量、動力、安全性能、街道條件以及就業保障的改良方式，本身無法改變現狀的原因在於這些行動當前主要是圍繞著我們對於一般行業的“正規化”要求而展開的，而不負責對於具體的，環保產業當中的分工關係，以及當中勞動個體的社會性歸屬提出可行的方案。即便是政策倡導本身也是寄希望於通過雇傭關係來保障他們在經濟側的收益。我們可以認同這是進步的，但是正如前文所展示的那樣，如果不能從社會權力以及統治關係的内在矛盾當中出發，那我們就可能承擔一種巨大的錯誤。也就是說，我們很容易忘記對於這一秩序早已提出抗議並一直以這樣一種自由生存著的恰恰是勞動群體自身。假若我們的行動不能使得勞動群體對於本身的生存境況重新評估，重新去想盡辦法獲得人與人之間的互相支持以求發展（即意味著對於解放的希望的延續），那麽我們處理的問題就不是關於剩餘價值的問題，也不是關於資本主義秩序統治的問題，更不是關於無產階級的問題。

但若是譏諷這些行動沒有任何意義，那便是徹徹底底的投降主義姿態。作爲唯物主義者，我們不能否認這些實際的幫助與倡議，尤其是那些具有義務性質的活動是由具體的活生生的人的勞動產生的（即便他們面臨著不同的局限性）。它們不會被白費，只要它們切實地惠及了、感染了一些群衆，那麽它們終歸會在整個社會的場域當中以某種方式被沉澱下來（可以是感染，啓發，更多的疑問，甚至是作爲一種失敗）。總之，勿以善小而不爲。無論如何，它們都是通往更爲成熟的行動的基礎。在這一點上，行動者（尤其是年輕的行動者）要尤其避免一種妄自菲薄的或是急功進取的心態。

這意味著我們要著重避免一種畏難情緒，避免因爲害怕處理複雜的人際矛盾轉而滿足于純粹的改進行動，通過保證行動結果上的只加不減來避免可能的“錯誤”。而這種看似穩妥的做法卻導致整個行動建立在了一種根深蒂固的負罪感之上，因而充斥了一種自憐自艾式的失敗主義，回避了真正解決問題的機遇。

## 行動建議

目前，我們可以堅持的基本思路依然是以團體形式進行派餐活動，以此為契機多關心勞動者的生存以及家庭狀況，幫忙添置他們所需要的各類工具和用品，多嘗試為他們的苦惱和麻煩出出點子，做一些力所能及的小事，出一些目所能及的主意（尤其是針對救濟渠道、家庭關係以及健康建議）。越能堅持這一些，就越有希望在無產者自身之上看到解決問題的答案，而當這種答案出現的時候，要勇於面對以及把握。

在活動宣傳上，根據我們已討論的原則而言，應該避免刻意宣傳勞動者人像（或者說，不合時宜地宣傳）。活動初級階段的宣傳面孔依然應該以活動人士本身爲主。即便我們已經與勞動者建立了聯係與信任關係，但勞動者本身并不是主動參與在我們的行動中的，我們也沒來得及更多地表露我們的具體想法以及我們宣傳的目的。在這種情況下，即便徵得許可也難免“挾持”之嫌，應該作爲紀律原則多加注意。按照一般原則來説，上述的限制直到勞動者知曉並支持我們的宣傳目的，甚至主動參與到討論與内容製作的決策當中時才真正不再存在。

在此我需要重複强調我所構想的標題：**拾荒識“拾”**，主體間的（即不可能的）共識，輕裝上陣。
